https://youtu.be/7ziKZgD5A98 We are here today with Peter Zeeuw van der Laan to talk about behavioral change and to
Hôm nay ta sẽ cùng với Peter Zeeuw van der Laan nói về thay đổi hành vi và
understand how we can apply it to become better leaders.
ta có thể ứng dụng nó như thế nào để trở thành một lãnh đạo tốt hơn.
Peter is an entrepreneur, very experienced in behavioral change techniques.
Peter là một doanh nhân rất có kinh nghiệm trong những kĩ thuật thay đổi hành vi.
He has applied a lot of these techniques to his on life Peter welkom.
Anh ấy đã áp dụng rất nhiều kỹ thuật này vào cuộc sống. Chào mừng Peter
Thank you.
Cảm ơn.
Our participants have by now identified some of the changes that we want to apply to their
Những người tham gia đã xác định được một vài thay đổi mà họ muốn áp dụng vào cuộc sống
own lives.
riêng của mình.
Where do they start?
Họ bắt đầu từ đâu?
If you want to start to change your own behavior.
Nếu bạn bắt đầu muốn thay đổi hành vi của mình.
It is very important to first to understand the concept of willpower.
Đầu tiên, rất quan trọng để hiểu được khái niệm ý chí.
Research has established that willpower behaves as a muscle:
Nghiên cứu đã công bố rằng ý chí hoạt động giống như cơ bắp:
if you use your willpower you exhaust your muscle of willpower.
nếu bạn sử dụng ý chí thì bạn tiêu hao cơ bắp ý chí của bạn.
Or to frame it differently you can see willpower as a sort of reservoir of self-control.
Hay nói cách khác, bạn có thể hiểu ý chí giống như một loại hồ dự trữ tự chủ.
Every time you do something that requires willpower or self control you deplete the
Mỗi lần bạn làm gì cần đến ý chí hay tự chủ, giống như bạn tiêu dần nguồn dự trữ
reservoir.
trong hồ
If it’s a reservoir with a limited amount of willpower or self-control,
Nếu nó là một hồ chứa lượng ý chí hay tự chủ nhất định,
I can imagine that you want to apply it in the best possible way,
tôi có thể tưởng tượng rằng bạn muốn sử dụng nó theo cách tốt nhất có thể,
to get the best outcome out of it.
để nhận được kết quả tốt nhất từ nó.
How do we do it?
Ta làm điều đó như thế nào?
The best way to change you behavior, given this concept of willpower,
Cách tốt nhất để thay đổi hành vi của bạn, dựa theo khái niệm ý chí,
is by creating new habits or new rituals.
là việc tạo ra những thói quen mới hay những lễ nghi mới.
A habit or ritual is an action that you do automatically,
Thói quen hay lễ nghi là hành động mà bạn thực hiện một cách vô thức,
therefore it does not require any willpower or self-control,
vì thế nó không cần bất cứ ý chí hay sự tự chủ nào,
you just do it without thinking.
bạn thực hiện nó mà không cần suy nghĩ.
Luckily, there is a lots of research available on how
May mắn thay, có rất nhiều nghiên cứu sẵn có về cách
people can change their habits or rituals.
mọi người có thể thay đổi thói quen của họ.
Tony Schwarz has made a very useful checklist for this.
Tony Schwarz đã tạo ra một danh sách những việc cụ thể cho điều này.
Let me illustrate this checklist with a personal example of a situation in which I was able
Hãy để tôi giải thích danh sách này bằng ví dụ cá nhân mà tôi có khả năng
to change my behavior.
thay đổi hành vi của mình.
I had some back problems and therefore I had to work less.
Tôi có một vài vấn đề với lưng của mình nên tôi phải làm việc ít hơn.
The first  check was about creating an ambition that is on the one hand very realistic but on the
Việc đầu tiên là tạo dựng một hoài bão mà một mặt rất thực tế và mặt khác
other hand it is also motivating enough to get you exited.
là truyền đủ cảm hứng để bạn thấy hào hứng.
What I decided up on was to finish every day at six.
Điều tôi quyết định đó là kết thúc công việc vào lúc sáu giờ mỗi ngày.
This was realistic as well as motivating.
Nó vừa thực tế vừa có tính thúc đẩy.
The  second check is about how you define it.
Việc thứ hai đó là về cách bạn định nghĩa nó.
It should be very precise and very specific.
Nó nên thật sự rõ ràng và cụ thể.
In my case finishing every day at 6 is neither really precise nor specific.
Trong trường hợp của tôi, kết thúc công việc mỗi ngày vào 6 giờ thì chẳng rõ ràng mà cũng chẳng cụ thể.
It more an outcome than actually doing something.
Nó nghiêng về kết quả hơn là thật sự làm một điều gì.
Therefore I framed it as: “Start every day with those tasks that needed
Vì thế, tôi đóng khung nó thành: "Bắt đầu mỗi ngày với những nhiệm vụ cần được
to be get done that day, instead of doing something else”.
hoàn thành trong ngày đó, thay vì làm gì đó khác"
That is specific enough to get me going.
Nó đủ cụ thể để tôi thực hiện.
So for instance not starting with fun email or going on Whatsapp?
Ví dụ, không bắt đầu với những email vui nhộn hay truy cập Whatsapp?
Start with the task at hand in the morning.
Hãy bắt đầu với những nhiệm vụ có sẵn vào buổi sáng.
Yes exactly.
Chính xác.
That is a good point.
Đó là một điều hữu ích.
That is also where to third check is about: You need to understand what are you going
Đó cũng là điều mà việc thứ ba nói đến: Bạn cần phải hiểu điều gì bạn cần phải
to resist, when you are implementing this habit.
cưỡng lại, khi bạn đang hiện hóa thực thói quen này.
Because typically you already have some type of behavior.
Bởi vì thông thường, bạn đã có sẵn một loại hành vi nào đó.
You need to be conscious: What am I not going to do and what am I going
Bạn cần phải nhận thức rõ: Điều bạn không nên làm và thay vào đó bạn sẽ
to do instead.
làm gì.
That is check number 3.
Đó là việc số 3.
Number four is more about understanding what are other commitments that I made,
Điều số 4 thì thiên về việc biết rõ những gì khác nữa mà tôi đã hứa,
that I now need to compete against.
mà giờ đây tôi cần phải đấu tranh với nó.
For my case I was also committed to professional excellence or doing a good job.
Trong trường hợp của mình, tôi hứa sẽ trở nên xuất sắc về sự chuyên nghiệp hay làm việc tốt
Sometimes I thought at six o clock, if I work on this a little bit longer this
Thỉnh thoảng, tôi nghĩ rằng vào 6 giờ, nếu tôi nán lại thêm một chút nữa thì
will be better.
sẽ tốt hơn.
That were the sort of internal conflicts I had to resolve before I could implement my
Nó kiểu như là một kiểu mâu thuẫn nội tâm mà tôi phải giải quyết trước khi tạo dựng
new habit.
một thói quen mới.
That is number four.
Đó là điều số 4.
Number five is about understanding that you can only implement one significant new habit
Điều số 5 là về việc biết rõ bạn chỉ có thể tạo dựng một thói quen quan trọng mới duy nhất
at a time and that this takes time.
tại một thời điểm và điều đó khá mất thời gian.
This typically takes about 30 days.
Thường thì sẽ mất khoảng 30 ngày.
I can imagine that it is quite hard to do that 30 days.
Tôi có thể tưởng tượng ra khá khó để làm điều đó trong 30 ngày.
It is very important that you realize that this is a struggle.
Rất quan trọng khi bạn nhận ra rằng nó là một thử thách.
It is not going to be easy and there are going to be instances where you not complying with
Nó sẽ không dễ dàng và sẽ có những trường hợp mà bạn không tuân theo
your new habit.
thói quen mới của mình.
You need to except that and cut yourself from slack and just start over again.
Bạn cần phải loại bỏ nó và từ bỏ sự chểnh mảng và bắt đầu lại từ đầu.
Until you can do it without thinking, it just takes some time.
Cho đến khi bạn thực hiện nó mà không cần suy nghĩ, nó chỉ mất một khoảng thời gian thôi.
So at the first day of the 30 days it takes a lot of willpower and self-control to conscious
Vì thế trong ngày đầu tiên của chuỗi 30 ngày điều đó sẽ cần rất nhiều ý chí và tự chủ để có ý thức
choose something else and you say that in the cause of the 30 days it becomes less difficult
lựa chọn một điều gì đó khác và theo thời gian 30 ngày, nó dần trở nên ít khó khăn hơn.
It becomes more as a ritual.
Nó dần dần tập thành thói quen.
It’s more in your system and hence after 30 days is going to be fully ingrained and
Nó dần trở thành hệ thống của bạn và vì thế sau 30 ngày nó sẽ hoàn toàn ăn sâu và
than you can move on to the next thing you want to change.
bạn có thể chuyển sang điều tiếp theo mà bạn muốn thay đổi.
– Yes – I understand this be still it sounds very difficult.
Vâng, tôi hiểu rằng điều này sẽ vẫn rất khó khăn.
Do you have any other thoughts or advise for us?
Bạn có suy nghĩ hay lời khuyên nào cho chúng tôi không?
Yes, you can become more strategic about your reservoir
Vâng, bạn có thể chiến lược hơn về nguồn dự trữ
of willpower.
ý chí của mình.
To give you an example you can think about, what are the situations that are typically
Để cho ví dụ mà bạn có thể liên tưởng, những tình huống nào thường cần đến ý chí của tôi,
requiring my willpower, which are not really essential to my life
thứ gì thật sự không cần thiết cho cuộc sống của tôi
and than trying to eliminate those situations.
và rồi cố gắng loại bỏ những tình huống đó.
In my case: Every morning when I got up I would have a
Trong trường hợp của mình: Mỗi sáng khi thức dậy, tôi sẽ có một loạt
full range of serial options.
các lựa chọn về loại ngũ cốc mà mình sẽ ăn.
One of them was really healthy and the others were very unhealthy.
Một trong số chúng thật sự tốt cho sức khỏe và những cái khác thì không.
Every morning I would require my self-control, I would tap into my reservoir of willpower
Mỗi sáng tôi sẽ cần đến sự tự chủ của mình, tôi sẽ tận dụng nguồn dự trữ ý chí của mình
to make the right choice about my breakfast, while it was not really a useful decision.
để đưa ra lựa chọn đúng đắn về bữa sáng, trong khi nó không phải là một quyết định hữu ích.
What I did was, I eliminated all those other options.
Điều tôi đã làm đó là, tôi loại bỏ tất cả các lựa chọn khác.
I got rid of them; I did not buy them anymore so that I only
Tôi loại bỏ chúng; tôi không mua chúng nữa vì thế tôi chỉ
had one type of serial in my house.
có một loại ngũ cốc trong nhà mình.
This is allows me to use my willpower of implementing new habits.
Điều này cho phép tôi sử dụng ý chí của mình cho việc hình thành thói quen mới.
Thank you Peter that sounds like a very good checklist that we can start working on.
Cảm ơn Peter. Nó có vẻ là một danh sách các việc cụ thể tuyệt vời mà chúng tôi có thể làm theo.
We will do that with the participants.
Ta sẽ thực hiện nó với những người tham gia.
They will take one thing that they want to change and they will try to follow the checklist
Họ sẽ phải lựa chọn một điều mà họ muốn thay đổi và họ sẽ cố gắng dựa vào danh sách đó
and apply it.
và áp dụng nó.
We will see what comes out of it.
Ta sẽ xem xem kết quả thế nào.
Thank you very much for your time and I wish you a wonderful day.
Cảm ơn anh rất nhiều vì đã dành thời gian cho buổi nói chuyện và chúc anh một ngày tốt lành.